# 🧮 Módulo 4: Estructuras de Datos y Algoritmos Básicos
## **Tema 4.6:** Complejidad (Big O) y Buenas Prácticas de Rendimiento

---

### 🎯 Objetivo del tema
Introducir los conceptos fundamentales de **complejidad algorítmica** y **rendimiento**, enfocándose en las **buenas prácticas** para optimizar el uso de **tiempo de ejecución** y **memoria** en los programas.
Más que una mirada matemática, se busca desarrollar el **criterio práctico** para elegir estrategias de implementación más eficientes.

---

## 🧠 1. ¿Qué es la Complejidad?

La **complejidad algorítmica** mide cómo crece el uso de **recursos** (tiempo o memoria) de un algoritmo a medida que aumenta el tamaño del problema.

- **Complejidad temporal:** cuánto tiempo tarda en ejecutarse un algoritmo.
- **Complejidad espacial:** cuánta memoria utiliza el algoritmo.

Estas medidas se expresan con la **notación Big O (O grande)**, que describe el **comportamiento asintótico** (a grandes rasgos, cómo crece el costo a medida que el problema crece).

---

## ⚙️ 2. Notación Big O — una visión simple

| Complejidad | Nombre común | Ejemplo típico |
|--------------|---------------|----------------|
| O(1) | Constante | Acceso a un elemento de una lista o diccionario |
| O(log n) | Logarítmica | Búsqueda binaria |
| O(n) | Lineal | Recorrer una lista completa |
| O(n log n) | Lineal-logarítmica | Algoritmos de ordenamiento eficientes (MergeSort, QuickSort) |
| O(n²) | Cuadrática | Comparar todos con todos (burbujas, doble bucle) |
| O(2ⁿ) | Exponencial | Algoritmos recursivos no optimizados |
| O(n!) | Factorial | Permutaciones o combinaciones completas |

📘 **Ejemplo ilustrativo:**
Un algoritmo con complejidad O(n²) se vuelve *100 veces más lento* si duplicamos el tamaño del problema.

---

## ⚡ 3. Ejemplo clásico: factorial

El cálculo del **factorial de un número (n!)** es un ejemplo perfecto para analizar **tiempo y memoria**.

### 🧩 Implementación recursiva simple

```python
def factorial(n):
    if n == 0:
        return 1
    return n * factorial(n - 1)

print(factorial(5))
```

- **Ventaja:** código claro y corto.
- **Desventaja:** cada llamada crea un nuevo *frame* en memoria → **uso factorial de memoria**.
- **Complejidad temporal:** O(n)
- **Complejidad espacial:** O(n) por el uso de la pila de llamadas.

---

### 🔁 Versión iterativa (mejor uso de memoria)

```python
def factorial_iterativo(n):
    resultado = 1
    for i in range(1, n + 1):
        resultado *= i
    return resultado
```

- **Ventaja:** uso constante de memoria (O(1)).
- **Mismo tiempo O(n)**, pero sin sobrecargar la pila.
- Ideal para valores grandes de `n`.

---

## 🧱 4. Ejemplo de mejora con *cache* (memorización)

Algunos algoritmos repiten muchos cálculos innecesarios.
La **memorización** (cachear resultados previos) es una práctica clave para mejorar rendimiento.

### 🐢 Ejemplo: Fibonacci sin optimización

```python
def fib(n):
    if n <= 1:
        return n
    return fib(n-1) + fib(n-2)
```

- **Complejidad temporal:** O(2ⁿ)
- Muchas llamadas repiten los mismos cálculos.

---

### ⚡ Con memorización

```python
from functools import lru_cache

@lru_cache(maxsize=None)
def fib_optimizado(n):
    if n <= 1:
        return n
    return fib_optimizado(n-1) + fib_optimizado(n-2)
```

Nota sobre `functools.lru_cache`:

- `lru_cache` es un decorador de la librería estándar `functools` que añade una caché en memoria para los resultados de la función. Cuando la función es llamada con unos mismos argumentos, el resultado previamente calculado se devuelve directamente desde la caché en lugar de recomputarse.
- El parámetro `maxsize` controla cuántas entradas conserva la caché; `maxsize=None` significa que la caché no tiene límite y puede crecer según sea necesario, mientras que un entero (por ejemplo `128`) limita la memoria y aplica la política LRU (se eliminan las entradas menos recientemente usadas).
- Es especialmente útil para funciones "puras" (sin efectos secundarios) como `fib_optimizado`. Ten en cuenta que la caché permanece durante la vida del proceso; puedes limpiarla con `fib_optimizado.cache_clear()` o inspeccionarla con `fib_optimizado.cache_info()`.
- Internamente maneja bloqueo para seguridad en entornos multihilo en CPython, pero siempre es buena idea evaluar el uso de memoria cuando se activa una caché.

- **Complejidad temporal:** O(n)
- **Complejidad espacial:** O(n) (la caché almacena hasta n resultados en memoria; el uso real depende de `maxsize`)


📌 **Conclusión:**
Un pequeño cambio de enfoque reduce el tiempo de ejecución de manera *exponencial*.

---

## 💡 5. Buenas prácticas de rendimiento

### 🧠 Pensar antes de codificar
- Analizar el tamaño esperado de los datos.
- Evitar recorrer estructuras completas si no es necesario.
- Priorizar operaciones O(1) o O(log n) siempre que sea posible.

### ⚙️ Estructuras de datos adecuadas
- Usar **diccionarios (hash maps)** en lugar de listas para búsquedas.
- Usar **sets** para verificar pertenencia rápida.
- Evitar conversiones o copias innecesarias de listas.

### 🧹 Optimización de memoria
- Reutilizar variables.
- Preferir **generadores** (`yield`) en lugar de listas grandes.
- Liberar recursos cuando ya no se necesitan (`del`, cerrar archivos, etc.).

### 🧮 Precalcular y cachear
- Guardar resultados de cálculos costosos.
- Usar decoradores como `@lru_cache` o variables globales de cache.

### ⏱️ Medir siempre
- Usar herramientas como `timeit` o módulos de *profiling* (`cProfile`) para medir el rendimiento real.
Ejemplo:

```python
import timeit
print(timeit.timeit("sum(range(1000000))", number=10))
```

---

## 🔍 6. Conclusión final

Optimizar no siempre significa escribir código más corto o más “bonito”, sino **más eficiente**.
Conocer la complejidad y aplicar buenas prácticas de rendimiento nos permite:

- Reducir costos de cómputo.
- Hacer sistemas más escalables.
- Mejorar la experiencia del usuario.

📘 En palabras simples: *pensar cómo resolver el problema, no solo cómo escribir el código.*

---

## 🔗 Recursos recomendados

- 📚 **Big-O Cheat Sheet:** [https://www.bigocheatsheet.com/](https://www.bigocheatsheet.com/)
- 💡 **Python `functools.lru_cache` doc:** [https://docs.python.org/3/library/functools.html#functools.lru_cache](https://docs.python.org/3/library/functools.html#functools.lru_cache)
- 🧰 **Profiling en Python:** [https://docs.python.org/3/library/profile.html](https://docs.python.org/3/library/profile.html)
- 🎓 **Video (YouTube):** “Big O Notation Explained — Simply Explained”

---

**👉 Próximo tema sugerido:** Aplicación práctica de optimización en algoritmos de búsqueda y ordenamiento.
