# 🐍 Módulo 3: Fundamentos de Python

## **Tema 3.6 – Publicación de paquetes y módulos**

---

## 🎯 Objetivo

Comprender los **conceptos básicos de publicación de paquetes y módulos en Python**, sus **usos**, y las **diferencias** entre paquetes de **uso público (terceros)** y paquetes de **uso interno o corporativo**.

El objetivo es conocer los pasos y herramientas que permiten convertir código en un paquete reutilizable, compartible y mantenible.

---

## 🧭 Introducción

Python organiza su código en **módulos** y **paquetes**. Un módulo es un único archivo `.py`, mientras que un paquete es un **conjunto estructurado** de módulos con un archivo `__init__.py` que indica que se trata de un paquete.

Publicar un paquete significa **empaquetar y distribuir** un conjunto de módulos para que puedan ser **instalados fácilmente** mediante herramientas como `pip`, tanto por otros usuarios como por otros proyectos internos.

## Consumo de librerías, módulos y paquetes externos

En la programación moderna, es común utilizar librerías, módulos y paquetes desarrollados por terceros. Esto permite **reutilizar código**, aprovechar soluciones ya probadas y compartir funcionalidades entre proyectos y comunidades.

### Motivación
- **Reutilización de código**: Evita reinventar la rueda y acelera el desarrollo.
- **Colaboración y comunidad**: Permite compartir y mejorar herramientas entre desarrolladores.
- **Especialización**: Acceso a soluciones avanzadas creadas por expertos en distintas áreas.

### Gestores de paquetes: `pip`
El gestor de paquetes más utilizado en Python es `pip`. Permite instalar, actualizar y eliminar paquetes externos fácilmente desde el repositorio oficial [PyPI](https://pypi.org/).

Ejemplo de instalación:
```bash
pip install nombre_del_paquete
```

### Dependencias de un proyecto
Las dependencias son los paquetes externos que tu proyecto necesita para funcionar. Es recomendable documentarlas en un archivo como `requirements.txt`:
```
requests==2.31.0
numpy>=1.24.0
```
Esto facilita la instalación automática de todas las dependencias:
```bash
pip install -r requirements.txt
```

### Versionado de librerías y conflictos
Cada paquete tiene versiones. Es importante especificar versiones compatibles para evitar problemas de incompatibilidad. Los conflictos pueden surgir cuando dos dependencias requieren versiones diferentes de un mismo paquete.

**Problemas comunes:**
- Incompatibilidad entre versiones.
- Cambios en la API de una librería.
- Dependencias transitivas (paquetes que dependen de otros paquetes).

**Buenas prácticas:**
- Usar archivos de dependencias (`requirements.txt`, `pyproject.toml`).
- Probar el proyecto tras actualizar dependencias.
- Documentar las versiones utilizadas.
---
## 📦 1) ¿Por qué publicar paquetes?

Publicar un paquete tiene múltiples propósitos:

* ✅ **Reutilización:** evita duplicar código en diferentes proyectos.
* 🧩 **Mantenibilidad:** facilita actualizaciones y control de versiones.
* 🚀 **Colaboración:** permite compartir librerías entre equipos o con la comunidad.
* 🔐 **Distribución controlada:** posibilita tener versiones internas privadas o paquetes públicos abiertos al mundo.

---

## 🧩 2) Módulos vs Paquetes

| Concepto       | Descripción                                                         | Ejemplo                                                      |
| -------------- | ------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **Módulo**     | Archivo `.py` que agrupa funciones, clases o variables relacionadas | `utilidades.py`                                              |
| **Paquete**    | Carpeta con varios módulos y un `__init__.py`                       | `mi_paquete/` → contiene `__init__.py`, `mod1.py`, `mod2.py` |
| **Subpaquete** | Carpeta dentro de un paquete que organiza funcionalidades           | `mi_paquete/red/cliente.py`                                  |

**Estructura mínima de un paquete:**

```plaintext
mi_paquete/
├── __init__.py
├── operaciones.py
└── datos.py
```

El archivo `__init__.py` puede estar vacío o contener código de inicialización del paquete.

---

## 🏗️ 3) Estructura típica para empaquetar un proyecto

```plaintext
mi_paquete/
├── src/mi_paquete/__init__.py
├── pyproject.toml
├── README.md
├── LICENSE
└── tests/
```

### Archivos clave

* **`pyproject.toml`** → define metadatos y configuración del paquete (nombre, versión, dependencias, herramientas de build como `setuptools` o `hatchling`).
* **`README.md`** → descripción del proyecto.
* **`LICENSE`** → tipo de licencia de uso.
* **`tests/`** → pruebas automáticas.

Ejemplo de `pyproject.toml` mínimo:

```toml
[project]
name = "mi-paquete"
version = "0.1.0"
description = "Utilidades comunes para proyectos internos"
authors = [ { name="Equipo Desarrollo", email="dev@empresa.com" } ]
readme = "README.md"
requires-python = ">=3.10"
```

---

## 🌍 4) Tipos de publicación

### a) **Paquetes públicos (para terceros)**

Se publican en el **Python Package Index (PyPI)**, donde cualquier usuario puede instalarlos mediante:

```bash
pip install nombre-paquete
```

**Casos de uso:**

* Librerías de propósito general (ej. `requests`, `numpy`, `pandas`).
* Herramientas que aportan a la comunidad.

**Ventajas:**

* Visibilidad y contribución abierta.
* Facilita la adopción y retroalimentación.

**Desafíos:**

* Mantenimiento y compatibilidad con múltiples entornos.
* Documentación y licenciamiento público.

---

### b) **Paquetes internos o privados**

Destinados al **uso interno** de una empresa u organización. Pueden ser compartidos:

* Dentro de la misma red (repositorio privado de PyPI o `devpi`).
* En sistemas de control de versiones (`GitLab`, `GitHub Packages`).
* En forma local (`pip install ./mi_paquete`).

**Casos de uso:**

* Módulos compartidos entre microservicios.
* Librerías internas de logging, seguridad, o acceso a base de datos.
* Herramientas internas de análisis o automatización.

**Ventajas:**

* Control de acceso y versiones internas.
* Integración directa con CI/CD.
* Permite mantener coherencia en los proyectos de la organización.

---

## ⚙️ 5) Herramientas comunes para empaquetado y publicación

| Herramienta               | Función principal                                            |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **setuptools**            | Empaquetar y distribuir código (históricamente la más usada) |
| **hatch / flit / poetry** | Alternativas modernas con gestión de dependencias integrada  |
| **twine**                 | Subir paquetes a PyPI de forma segura                        |
| **pip**                   | Instalar y administrar paquetes                              |
| **build**                 | Compilar el paquete localmente (`python -m build`)           |

**Ejemplo de publicación a PyPI:**

```bash
pip install build twine
python -m build
python -m twine upload dist/*
```

---

## 🧠 6) Buenas prácticas

* Usar **nombres claros y únicos** para los paquetes.
* Incluir **README** y **LICENSE** siempre.
* Mantener una **versión semántica (SemVer)** → `MAJOR.MINOR.PATCH`.
* Crear **entornos virtuales** (`venv`, `uv`, `conda`) para aislar dependencias.
* Documentar dependencias en `pyproject.toml` o `requirements.txt`.

---

## 🧩 7) Cuándo publicar un paquete

| Situación                                           | Recomendación                          |
| --------------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| Varias aplicaciones repiten el mismo código         | Crear un paquete interno y compartirlo |
| Funcionalidad genérica que podría usar la comunidad | Publicar en PyPI                       |
| Código muy específico de un solo proyecto           | Mantener como módulo local             |

---

## 🧭 Conclusión

Publicar paquetes en Python, ya sea **públicos o internos**, permite **reutilizar, mantener y compartir** código de manera estructurada.
Los paquetes internos fortalecen la consistencia y escalabilidad dentro de una organización, mientras que los públicos fomentan la colaboración y el crecimiento del ecosistema Python.

El dominio de estas prácticas es clave para **profesionalizar el desarrollo** y facilitar la **integración continua** en proyectos modernos.
